# Основы языка Python

##  [Урок 1. Знакомство с Python](https://github.com/ennsyuliya/python/blob/dz_branch/hw-1.py "more info")

1. Поработайте с переменными, создайте несколько, выведите на экран. Запросите у пользователя некоторые числа и строки и сохраните в переменные, затем выведите на экран.
2. Пользователь вводит время в секундах. Переведите время в часы, минуты, секунды и выведите в формате чч:мм:сс. Используйте форматирование строк.
3. Узнайте у пользователя число n. Найдите сумму чисел n + nn + nnn. Например, пользователь ввёл число 3. Считаем 3 + 33 + 333 = 369.
4. Пользователь вводит целое положительное число. Найдите самую большую цифру в числе. Для решения используйте цикл while и арифметические операции.
5. Запросите у пользователя значения выручки и издержек фирмы. Определите, с каким финансовым результатом работает фирма. Например, прибыль — выручка больше издержек, или убыток — издержки больше выручки. Выведите соответствующее сообщение.
6. Если фирма отработала с прибылью, вычислите рентабельность выручки. Это отношение прибыли к выручке. Далее запросите численность сотрудников фирмы и определите прибыль фирмы в расчёте на одного сотрудника.
7. Спортсмен занимается ежедневными пробежками. В первый день его результат составил a километров. Каждый день спортсмен увеличивал результат на 10% относительно предыдущего. Требуется определить номер дня, на который результат спортсмена составит не менее b километров. Программа должна принимать значения параметров a и b и выводить одно натуральное число — номер дня.
Например: a = 2, b = 3.
Результат:
1-й день: 2
2-й день: 2,2
3-й день: 2,42
4-й день: 2,66
5-й день: 2,93
6-й день: 3,22
Ответ: на шестой день спортсмен достиг результата — не менее 3 км


## [Урок 2. Встроенные типы и операции с ними](https://github.com/ennsyuliya/python/blob/dz_branch/hw-2.py "more info")


1. Создать список и заполнить его элементами различных типов данных. Реализовать скрипт проверки типа данных каждого элемента. Использовать функцию type() для проверки типа. Элементы списка можно не запрашивать у пользователя, а указать явно, в программе.
2. Для списка реализовать обмен значений соседних элементов. Значениями обмениваются элементы с индексами 0 и 1, 2 и 3 и т. д. При нечётном количестве элементов последний сохранить на своём месте. Для заполнения списка элементов нужно использовать функцию input().
3. Пользователь вводит месяц в виде целого числа от 1 до 12. Сообщить, к какому времени года относится месяц (зима, весна, лето, осень). Напишите решения через list и dict.
4. Пользователь вводит строку из нескольких слов, разделённых пробелами. Вывести каждое слово с новой строки. Строки нужно пронумеровать. Если слово длинное, выводить только первые 10 букв в слове.
5. Реализовать структуру «Рейтинг», представляющую собой набор натуральных чисел, который не возрастает. У пользователя нужно запрашивать новый элемент рейтинга. Если в рейтинге существуют элементы с одинаковыми значениями, то новый элемент с тем же значением должен разместиться после них.
Подсказка. Например, набор натуральных чисел: 7, 5, 3, 3, 2.
Пользователь ввёл число 3. Результат: 7, 5, 3, 3, 3, 2.
Пользователь ввёл число 8. Результат: 8, 7, 5, 3, 3, 2.
Пользователь ввёл число 1. Результат: 7, 5, 3, 3, 2, 1.
Набор натуральных чисел можно задать сразу в коде, например, my_list = [7, 5, 3, 3, 2].




## [Урок 3. Функции](https://github.com/ennsyuliya/python/commit/9d0537ce691357fb80aa05a554c557ed786028ed "more info")


1. Реализовать функцию, принимающую два числа (позиционные аргументы) и выполняющую их деление. Числа запрашивать у пользователя, предусмотреть обработку ситуации деления на ноль.
2. Выполнить функцию, которая принимает несколько параметров, описывающих данные пользователя: имя, фамилия, год рождения, город проживания, email, телефон. Функция должна принимать параметры как именованные аргументы. Осуществить вывод данных о пользователе одной строкой.
3. Реализовать функцию my_func(), которая принимает три позиционных аргумента и возвращает сумму наибольших двух аргументов.
4. Программа принимает действительное положительное число x и целое отрицательное число y. Выполните возведение числа x в степень y. Задание реализуйте в виде функции my_func(x, y). При решении задания нужно обойтись без встроенной функции возведения числа в степень.
Подсказка: попробуйте решить задачу двумя способами. Первый — возведение в степень с помощью оператора **. Второй — более сложная реализация без оператора **, предусматривающая использование цикла.

5. Программа запрашивает у пользователя строку чисел, разделённых пробелом. При нажатии Enter должна выводиться сумма чисел. Пользователь может продолжить ввод чисел, разделённых пробелом и снова нажать Enter. Сумма вновь введённых чисел будет добавляться к уже подсчитанной сумме.
Но если вместо числа вводится специальный символ, выполнение программы завершается. Если специальный символ введён после нескольких чисел, то вначале нужно добавить сумму этих чисел к полученной ранее сумме и после этого завершить программу.
6. Реализовать функцию int_func(), принимающую слова из маленьких латинских букв и возвращающую их же, но с прописной первой буквой. Например, print(int_func(‘text’)) -> Text.


## [Урок 4. Полезные инструменты](https://github.com/ennsyuliya/python/commit/fb666a2443c625a54922b514b68afe28b6343df7 "more info")


1. Реализовать скрипт, в котором должна быть предусмотрена функция расчёта заработной платы сотрудника. Используйте в нём формулу: (выработка в часах*ставка в час) + премия. Во время выполнения расчёта для конкретных значений необходимо запускать скрипт с параметрами.
2. Представлен список чисел. Необходимо вывести элементы исходного списка, значения которых больше предыдущего элемента.
Подсказка: элементы, удовлетворяющие условию, оформить в виде списка. Для его формирования используйте генератор.
Пример исходного списка: [300, 2, 12, 44, 1, 1, 4, 10, 7, 1, 78, 123, 55].
Результат: [12, 44, 4, 10, 78, 123].

3. Для чисел в пределах от 20 до 240 найти числа, кратные 20 или 21. Решите задание в одну строку.
Подсказка: используйте функцию range() и генератор.

4. Представлен список чисел. Определите элементы списка, не имеющие повторений. Сформируйте итоговый массив чисел, соответствующих требованию. Элементы выведите в порядке их следования в исходном списке. Для выполнения задания обязательно используйте генератор.
Пример исходного списка: [2, 2, 2, 7, 23, 1, 44, 44, 3, 2, 10, 7, 4, 11].
Результат: [23, 1, 3, 10, 4, 11]

5. Реализовать формирование списка, используя функцию range() и возможности генератора. В список должны войти чётные числа от 100 до 1000 (включая границы). Нужно получить результат вычисления произведения всех элементов списка.
Подсказка: использовать функцию reduce().

6. Реализовать два небольших скрипта:
итератор, генерирующий целые числа, начиная с указанного;
итератор, повторяющий элементы некоторого списка, определённого заранее. Подсказка: используйте функцию count() и cycle() модуля itertools. Обратите внимание, что создаваемый цикл не должен быть бесконечным. Предусмотрите условие его завершения. #### Например, в первом задании выводим целые числа, начиная с 3. При достижении числа 10 — завершаем цикл. Вторым пунктом необходимо предусмотреть условие, при котором повторение элементов списка прекратится.
7. Реализовать генератор с помощью функции с ключевым словом yield, создающим очередное значение. При вызове функции должен создаваться объект-генератор. Функция вызывается следующим образом: for el in fact(n). Она отвечает за получение факториала числа. В цикле нужно выводить только первые n чисел, начиная с 1! и до n!.
Подсказка: факториал числа n — произведение чисел от 1 до n. Например, факториал четырёх 4! = 1 * 2 * 3 * 4 = 24.


## [Урок 5. Работа с файлами](https://github.com/ennsyuliya/python/commit/272bd4191affad5851eb2e36dbb18666dfa879d7 "more info")


1. Создать программный файл в текстовом формате, записать в него построчно данные, вводимые пользователем. Об окончании ввода данных будет свидетельствовать пустая строка.
2. Создать текстовый файл (не программно), сохранить в нём несколько строк, выполнить подсчёт строк и слов в каждой строке.
3. Создать текстовый файл (не программно). Построчно записать фамилии сотрудников и величину их окладов (не менее 10 строк). Определить, кто из сотрудников имеет оклад менее 20 тысяч, вывести фамилии этих сотрудников. Выполнить подсчёт средней величины дохода сотрудников.
Пример файла:

Иванов 23543.12
Петров 13749.32

4. Создать (не программно) текстовый файл со следующим содержимым:
One — 1
Two — 2
Three — 3
Four — 4
Напишите программу, открывающую файл на чтение и считывающую построчно данные. При этом английские числительные должны заменяться на русские. Новый блок строк должен записываться в новый текстовый файл.
5. Создать (программно) текстовый файл, записать в него программно набор чисел, разделённых пробелами. Программа должна подсчитывать сумму чисел в файле и выводить её на экран.
6. Сформировать (не программно) текстовый файл. В нём каждая строка должна описывать учебный предмет и наличие лекционных, практических и лабораторных занятий по предмету. Сюда должно входить и количество занятий. Необязательно, чтобы для каждого предмета были все типы занятий.
Сформировать словарь, содержащий название предмета и общее количество занятий по нему. Вывести его на экран.
Примеры строк файла: Информатика: 100(л) 50(пр) 20(лаб).
Физика: 30(л) — 10(лаб)
Физкультура: — 30(пр) —
Пример словаря: {“Информатика”: 170, “Физика”: 40, “Физкультура”: 30}

7. Создать вручную и заполнить несколькими строками текстовый файл, в котором каждая строка будет содержать данные о фирме: название, форма собственности, выручка, издержки.
Пример строки файла: firm_1 ООО 10000 5000.

Необходимо построчно прочитать файл, вычислить прибыль каждой компании, а также среднюю прибыль. Если фирма получила убытки, в расчёт средней прибыли её не включать.
Далее реализовать список. Он должен содержать словарь с фирмами и их прибылями, а также словарь со средней прибылью. Если фирма получила убытки, также добавить её в словарь (со значением убытков).
Пример списка: [{“firm_1”: 5000, “firm_2”: 3000, “firm_3”: 1000}, {“average_profit”: 2000}].

Итоговый список сохранить в виде json-объекта в соответствующий файл.
Пример json-объекта:
[{"firm_1": 5000, "firm_2": 3000, "firm_3": 1000}, {"average_profit": 2000}]
Подсказка: использовать менеджер контекста.


## Урок 6. Объектно-ориентированное программирование


1. Создать класс TrafficLight (светофор).
определить у него один атрибут color (цвет) и метод running (запуск);
атрибут реализовать как приватный;
в рамках метода реализовать переключение светофора в режимы: красный, жёлтый, зелёный;
продолжительность первого состояния (красный) составляет 7 секунд, второго (жёлтый) — 2 секунды, третьего (зелёный) — на ваше усмотрение;
переключение между режимами должно осуществляться только в указанном порядке (красный, жёлтый, зелёный);
проверить работу примера, создав экземпляр и вызвав описанный метод.
Задачу можно усложнить, реализовав проверку порядка режимов. При его нарушении выводить соответствующее сообщение и завершать скрипт.
2. Реализовать класс Road (дорога).
определить атрибуты: length (длина), width (ширина);
значения атрибутов должны передаваться при создании экземпляра класса;
атрибуты сделать защищёнными;
определить метод расчёта массы асфальта, необходимого для покрытия всей дороги;
использовать формулу: длина*ширина*масса асфальта для покрытия одного кв. метра дороги асфальтом, толщиной в 1 см*число см толщины полотна;
проверить работу метода.
Например: 20 м*5000 м*25 кг*5 см = 12500 т.

3. Реализовать базовый класс Worker (работник).
определить атрибуты: name, surname, position (должность), income (доход);
последний атрибут должен быть защищённым и ссылаться на словарь, содержащий элементы: оклад и премия, например, {"wage": wage, "bonus": bonus};
создать класс Position (должность) на базе класса Worker;
в классе Position реализовать методы получения полного имени сотрудника (get_full_name) и дохода с учётом премии (get_total_income);
проверить работу примера на реальных данных: создать экземпляры класса Position, передать данные, проверить значения атрибутов, вызвать методы экземпляров.
4. Реализуйте базовый класс Car.
у класса должны быть следующие атрибуты: speed, color, name, is_police (булево). А также методы: go, stop, turn(direction), которые должны сообщать, что машина поехала, остановилась, повернула (куда);
опишите несколько дочерних классов: TownCar, SportCar, WorkCar, PoliceCar;
добавьте в базовый класс метод show_speed, который должен показывать текущую скорость автомобиля;
для классов TownCar и WorkCar переопределите метод show_speed. При значении скорости свыше 60 (TownCar) и 40 (WorkCar) должно выводиться сообщение о превышении скорости.
Создайте экземпляры классов, передайте значения атрибутов. Выполните доступ к атрибутам, выведите результат. Вызовите методы и покажите результат.
5. Реализовать класс Stationery (канцелярская принадлежность).
определить в нём атрибут title (название) и метод draw (отрисовка). Метод выводит сообщение «Запуск отрисовки»;
создать три дочерних класса Pen (ручка), Pencil (карандаш), Handle (маркер);
в каждом классе реализовать переопределение метода draw. Для каждого класса метод должен выводить уникальное сообщение;
создать экземпляры классов и проверить, что выведет описанный метод для каждого экземпляра.


## Урок 7. ООП. Продвинутый уровень

1. Реализовать класс Matrix (матрица). Обеспечить перегрузку конструктора класса (метод __init__()), который должен принимать данные (список списков) для формирования матрицы.
Подсказка: матрица — система некоторых математических величин, расположенных в виде прямоугольной схемы.
Примеры матриц: 3 на 2, 3 на 3, 2 на 4.

31    32         3    5    32        3    5    8    3
37    43         2    4    6         8    3    7    1
51    86        -1   64   -8
Следующий шаг — реализовать перегрузку метода __str__() для вывода матрицы в привычном виде.
Далее реализовать перегрузку метода __add__() для реализации операции сложения двух объектов класса Matrix (двух матриц). Результатом сложения должна быть новая матрица.
Подсказка: сложение элементов матриц выполнять поэлементно — первый элемент первой строки первой матрицы складываем с первым элементом первой строки второй матрицы и т.д.

2. Реализовать проект расчёта суммарного расхода ткани на производство одежды. Основная сущность (класс) этого проекта — одежда, которая может иметь определённое название. К типам одежды в этом проекте относятся пальто и костюм. У этих типов одежды существуют параметры: размер (для пальто) и рост (для костюма). Это могут быть обычные числа: V и H, соответственно.
Для определения расхода ткани по каждому типу одежды использовать формулы: для пальто (V/6.5 + 0.5), для костюма (2*H + 0.3). Проверить работу этих методов на реальных данных.
Реализовать общий подсчет расхода ткани. Проверить на практике полученные на этом уроке знания: реализовать абстрактные классы для основных классов проекта, проверить на практике работу декоратора @property.
3. Реализовать программу работы с органическими клетками, состоящими из ячеек. Необходимо создать класс Клетка. В его конструкторе инициализировать параметр, соответствующий количеству ячеек клетки (целое число). В классе должны быть реализованы методы перегрузки арифметических операторов: сложение (__add__()), вычитание (__sub__()), умножение (__mul__()), деление (__truediv__()). Данные методы должны применяться только к клеткам и выполнять увеличение, уменьшение, умножение и целочисленное (с округлением до целого) деление клеток, соответственно.
Сложение. Объединение двух клеток. При этом число ячеек общей клетки должно равняться сумме ячеек исходных двух клеток.
Вычитание. Участвуют две клетки. Операцию необходимо выполнять только если разность количества ячеек двух клеток больше нуля, иначе выводить соответствующее сообщение.
Умножение. Создаётся общая клетка из двух. Число ячеек общей клетки определяется как произведение количества ячеек этих двух клеток.
Деление. Создаётся общая клетка из двух. Число ячеек общей клетки определяется как целочисленное деление количества ячеек этих двух клеток.

В классе необходимо реализовать метод make_order(), принимающий экземпляр класса и количество ячеек в ряду. Данный метод позволяет организовать ячейки по рядам.
Метод должен возвращать строку вида *****\n*****\n*****..., где количество ячеек между \n равно переданному аргументу. Если ячеек на формирование ряда не хватает, то в последний ряд записываются все оставшиеся.
Например, количество ячеек клетки равняется 12, количество ячеек в ряду — 5. Тогда метод make_order() вернёт строку: *****\n*****\n**.
Или, количество ячеек клетки равняется 15, количество ячеек в ряду — 5. Тогда метод make_order() вернёт строку: *****\n*****\n*****.
Подсказка: подробный список операторов для перегрузки доступен по ссылке.


## Урок 8. ООП. Полезные дополнения


1. Реализовать класс «Дата», функция-конструктор которого должна принимать дату в виде строки формата «день-месяц-год». В рамках класса реализовать два метода. Первый, с декоратором @classmethod. Он должен извлекать число, месяц, год и преобразовывать их тип к типу «Число». Второй, с декоратором @staticmethod, должен проводить валидацию числа, месяца и года (например, месяц — от 1 до 12). Проверить работу полученной структуры на реальных данных.
2. Создайте собственный класс-исключение, обрабатывающий ситуацию деления на ноль. Проверьте его работу на данных, вводимых пользователем. При вводе нуля в качестве делителя программа должна корректно обработать эту ситуацию и не завершиться с ошибкой.
3. Создайте собственный класс-исключение, который должен проверять содержимое списка на наличие только чисел. Проверить работу исключения на реальном примере. Запрашивать у пользователя данные и заполнять список необходимо только числами. Класс-исключение должен контролировать типы данных элементов списка.
Примечание: длина списка не фиксирована. Элементы запрашиваются бесконечно, пока пользователь сам не остановит работу скрипта, введя, например, команду «stop». При этом скрипт завершается, сформированный список с числами выводится на экран.
Подсказка: для этого задания примем, что пользователь может вводить только числа и строки. Во время ввода пользователем очередного элемента необходимо реализовать проверку типа элемента. Вносить его в список, только если введено число. Класс-исключение должен не позволить пользователю ввести текст (не число) и отобразить соответствующее сообщение. При этом работа скрипта не должна завершаться.

4. Начните работу над проектом «Склад оргтехники». Создайте класс, описывающий склад. А также класс «Оргтехника», который будет базовым для классов-наследников. Эти классы — конкретные типы оргтехники (принтер, сканер, ксерокс). В базовом классе определите параметры, общие для приведённых типов. В классах-наследниках реализуйте параметры, уникальные для каждого типа оргтехники.
5. Продолжить работу над первым заданием. Разработайте методы, которые отвечают за приём оргтехники на склад и передачу в определённое подразделение компании. Для хранения данных о наименовании и количестве единиц оргтехники, а также других данных, можно использовать любую подходящую структуру (например, словарь).
6. Продолжить работу над вторым заданием. Реализуйте механизм валидации вводимых пользователем данных. Например, для указания количества принтеров, отправленных на склад, нельзя использовать строковый тип данных.
Подсказка: постарайтесь реализовать в проекте «Склад оргтехники» максимум возможностей, изученных на уроках по ООП.

7. Реализовать проект «Операции с комплексными числами». Создайте класс «Комплексное число». Реализуйте перегрузку методов сложения и умножения комплексных чисел. Проверьте работу проекта. Для этого создаёте экземпляры класса (комплексные числа), выполните сложение и умножение созданных экземпляров. Проверьте корректность полученного результата.

